---
title: 03.面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？
date: 2020-07-22 11:29:20
---
# 03 | 面向对象、设计原则、设计模式、编程规范、重构，这五者有何关系？

### 1. 面向对象

主流的编程范式或者是编程风格有三种，它们分别是面向过程、面向对象和函数式编程。面向对象这种编程风格又是这其中最主流的，对于这部分内容，需要掌握下面这 7 个大的知识点：

* 面向对象的四大特性：封装、抽象、继承、多态
* 面向对象编程与面向过程编程的区别和联系
* 面向对象分析\(OOA\)、面向对象设计\(OOD\)、面向对象编程\(OOP\)
* 接口和抽象类的区别以及各自的应用场景
* 基于接口而非实现编程的设计思想
* 多用组合少用继承的设计思想
* 面向过程的贫血模型和面向对象的充血模型

### 2. 设计原则

设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结，这块儿的知识有一个非常大的特点，那就是**这些原则听起来都比较抽象，定义描述都比较模糊，不同的人会有不同的解读**。

**如果单纯地去记忆定义，对于编程、设计能力的提高，意义并不大**。对于每一种设计原则，我们需要掌握它的设计初衷，能解决哪些编程问题，有哪些应用场景。只有这样，我们才能在项目中灵活恰当地应用这些原则。

几个常用的设计原则：

* SOLID 原则 -SRP 单一职责原则
* SOLID 原则 -OCP 开闭原则
* SOLID 原则 -LSP 里式替换原则
* SOLID 原则 -ISP 接口隔离原则
* SOLID 原则 -DIP 依赖倒置原则
* DRY 原则、KISS 原则、YAGNI 原则、LOD 法则

### 3. 设计模式

设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路。**大部分设计模式要解决的都是代码的可扩展性问题**。

设计模式相对于设计原则来说，没有那么抽象，而且大部分都不难理解，代码实现也并不复杂，难点是**了解它们都能解决哪些问题，掌握典型的应用场景，并且懂得不过度应用**。

经典的设计模式有 23 种。随着编程语言的演进，一些设计模式（比如 Singleton）也随之过时，甚至成了反模式，一些则被内置在编程语言中（比如 Iterator），另外还有一些新的模式诞生（比如 Monostate）。

23 种经典的设计模式可以分为三大类：**创建型、结构型、行为型**。

#### 3.1 创建型

常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。

不常用的有：原型模式。

#### 3.2 结构型

常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。

不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

#### 3.3 行为型

常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。

不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。

### 4. 编程规范

编程规范主要解决的是代码的可读性问题。编码规范相对于设计原则、设计模式，更加具体、更加偏重代码细节，比如，**如何给变量、类、函数命名，如何写代码注释，函数不宜过长、参数不能过多**等等。

重构分为大重构和小重构两种类型，而小重构利用的知识基本上就是编码规范。

### 5. 代码重构

在软件开发中，只要软件在不停地迭代，就没有一劳永逸的设计。随着需求的变化，代码的不停堆砌，原有的设计必定会存在这样那样的问题。针对这些问题，我们就需要进行代码重构。重构是软件开发中非常重要的一个环节。**持续重构是保持代码质量不下降的有效手段，能有效避免代码腐化到无可救药的地步**。

一定不要过度设计，应用复杂的设计模式。而是当代码出现问题的时候，我们再针对问题，应用原则和模式进行重构。这样就能有效避免前期的过度设计。

对于重构这部分内容，需要掌握以下几个知识点：

* 重构的目的（why）、对象（what）、时机（when）、方法（how）；
* 保证重构不出错的技术手段：单元测试和代码的可测试性；
* 两种不同规模的重构：大重构（大规模高层次）和小重构（小规模低层次）。

### 五者之间的联系

* **面向对象编程因为其具有丰富的特性（封装、抽象、继承、多态），可以实现很多复杂的设计思路，是很多设计原则、设计模式等编码实现的基础**。
* **设计原则是指导我们代码设计的一些经验总结**，对于某些场景下，是否应该应用某种设计模式，具有指导意义。比如，“开闭原则”是很多设计模式（策略、模板等）的指导原则。
* 设计模式是针对软件开发中经常遇到的一些设计问题，总结出来的一套解决方案或者设计思路。应用设计模式的主要目的是提高代码的可扩展性。**从抽象程度上来讲，设计原则比设计模式更抽象。设计模式更加具体、更加可执行**。
* **编程规范主要解决的是代码的可读性问题**。编码规范相对于设计原则、设计模式，更加具体、更加偏重代码细节、更加能落地。持续的小重构依赖的理论基础主要就是编程规范。
* 重构作为保持代码质量不下降的有效手段，利用的就是面向对象、设计原则、设计模式、编码规范这些理论。

